---
title: 朝汐
published: 2023-07-13
description: 即将步入大学后写的一篇关于成长、选择与自我回望的随笔
tags: ["2023", "生活"]
category: life
draft: false
lang: zh-CN
---
<p style="text-align: right;"><strong>-- 我的前四分之一？生</strong></p>

零星的小雨敲打着窗，我望向远方，晚色正好，残留着几点星光。望着远处的月亮，脚踩着暌违已久的故乡大地，我想到了分别不久的武汉，想到了下个月又将回到她的怀抱，想着失利的高考，想着未来的计划。我长叹一声——没想到这就为文章水了个开头。

我来自湖北省黄石市阳新县，小学及初中就读于本地学校，高中毕业于华师一附中。简单回望一下高中之前的人生，或许我会将其定义为折木老师所说的“灰色”：家庭关系还好；因为思想还不成熟而与许多同学停留在泛泛之交，许多交往经历现在看来都是让我想要逃离地球的黑历史；兴趣爱好只有看书，特长方面无论体育还是音乐都不甚突出，许多兴趣都只是浅尝辄止，也没什么有意思的娱乐活动……或许我就像活在蛹里，在淡淡的黑暗中，心中对所谓的光明抱有一分向往二分好奇与七分迷茫。

何谓光明？现在的我看来，它是惨烈的白、柔和的黄与炽热的金。只有暴露在现实中才能直面，因此被“保护”着的我曾经与它擦肩而过埋头活着；只有在阳光下才能有真正的认知与成长，所以我才为那段岁月有所惋惜。虽然这么说，不过我也并非认为自己的童年过于沉重或无趣，由于我的幼稚与周遭环境，那时的我至少有着健全的身躯与逐渐健全的心智，现在回想起来固然惋惜但也并不后悔甚至抱怨。唯二令我记忆犹新的便是小学参加的两场市级比赛——古诗词比拼与汉字听写大赛。两场都是闯进了决赛却无缘冠军，虽然当时哭得一塌糊涂，但现在想来还是培训时和同学们一起的回忆值得珍惜。总之这就是我的开始，对于现在的我而言，那时的我大概只留有10%的影响。

如果我的这十八年是一条S形曲线，那么其拐点大概在初三。20年的那场疫情，给每个人的一生都打上了不可磨灭的印记，也是我人生的转折点。我第一次开始上网课，在网上完成练习，与网络有了纽带，在网上看到了更多人与风景。对旅行无感的我觉得上网就像是飞速旅行，海量的网络信息涌入我的大脑，让我看见了更多房间外的世界。过去十余年懵懂中发育的雏形，终于开始有所成型。对我而言，有趣或有意义的视频或动漫就像一本本书，上网和读书一样都是成长自己的手段，而且网络比书更便捷广泛。于是，我得以增长见识、健全心智，即使曾经天真无知，那半年多的时间也弥补了我的空白，如此一来我便和那些阅历广的现充们没什么差距了，那时的我这么想。结束了几个月的网课后，我又回到了学校，可在真人面前我才发现原来理论不等于现实，这半年与现实的脱节感让我比以前还社恐（那时这个概念似乎还没有兴起）。虽然随着时间流逝我又和同学们熟络起来，但我意识到自己并没想象的那么成熟稳重，我的心依然易碎，与他人的羁绊依然没有那么深刻。

如此烦恼着，初三的生活即将落下帷幕，我成功通过了华师一的专县生选拔。这无疑是我人生的转折，我将踏上对高中生而言最棒的舞台，这也意味着我要离开自己的舒适圈，走入一个陌生的新世界。看着其他同学即将走入本地高中，我也犹豫着是否要留在黄石，毕竟能够享受黄石最优质的资源同样诱人。最终我还是下定决心前往武汉，即使家长没空陪读，也没有认识的同学，现在想来大概就和许多高中生上大学前的心态差不多。当然非常不成熟的我很害怕，甚至找老师哭诉过自己的烦恼。我至今仍感谢那些真心为我着想的老师，是他们三年的教诲让我有了迈向远方的决心，也多亏了他们最后对我的劝导才使我鼓起勇气坚信自己的选择没错。虽然我对父母不会表现得非常亲密，但他们也一直在背地里支持着我，无论我的选择是什么，我想这就是家的港湾的含义吧。

于是我做出了在当时对我人生最重要的抉择。怀着对未来的恐惧与期待（借此后来我在高中写了一篇文章《站在未知的门口》），我先是迎来了专县生临时在校一周的夏令营，这里有自负的人、外向的人，更令我欣喜的是在这个更大的天地也有着和我有共同爱好的人。历经一星期的同校生活，我对大武汉的包容力与多样性有了更深刻的认识，也对可以说是毫无建树的过去有了深刻反省。在那个暑假，初中班主任邀我参与了新一届初中生的班会，我作为代表也着重分享了自己对中学生活的见解——只有玩与学两手抓、课内与课外知识均衡发展的才是真正圆满的中学生活。我自身也尽力在高中践行着这条理念。

我的舍友给我分享了高一开学时录下的同学间交谈的片段，从那时我的谈吐就可以看出这三年间我的变化。身体方面，虽然我身高没太大变化，体重倒是由过轻涨到了超重线（网课的危害），但是因为晚跑和羽球我的身体变得更挺拔，脸色看上去更清爽，就连头发都不像初中那般耷拉；除了外在，虽然我仍不会那么外向，至少我也有了课间一起闲逛的朋友，也会理智地为自己择友。华师一这片沃土上有着许多奇葩，尽管最初进校时我为其他学生素质深深忧虑，但我也从他们看到了自己身上的缺点，甚至也能发掘出他们身上的优点。我很庆幸高中前读了不少书、阅了不少片，这些经验伴随着周围复杂化的环境令我成了一个观察与理解能力较强的人；而由于此前一直是年级的佼佼者，我即使历经高中三年各种大佬的“碾压”也没有抛弃自信（这也是我敢自称观察与理解能力强的原因），在班级的某些活动与课上发言时，我有时也会主动参与。当然，我也存在着很大的缺陷。可能是因为初三的经历，我在高中时有点过度沉迷网络，放假时大把时间花在了电脑上，因此我的成绩一直不温不火。在封校时我甚至将平板带到班里，在晚自习借给同学玩被发现，为此写了1000字检讨。有时班主任也在课上批评了我“小富即安”的心理。我心里当然清楚自己的问题，在检讨时我发现这种躺平心理正是源自我对自我的怀疑——即使我付出了更多努力，又真的会有回报吗？如果到时还是进步不了，是否意味着我就是这么平庸呢？这是我高三时一直在思考的问题。随着高考日期的迫近，我或自觉或被迫地将更多时间向学习倾斜，也减少了思考这方面问题的时间。在四调成绩退步时，我又开始质疑自己的能力。结果我看似变得更会理解别人了，反而还是理解不了自己。我在课上与课外的表现让我相信自己的学习领悟能力，可是成绩却难以达到理想的成绩，那我担心的到底是自己的素质还是应试能力呢？直到现在我也不能解答，但是担心终究是主观的，无法影响到客观的能力事实。最后的两个月我与自己和解，潜心钻研应试技能，相信自己的基本素质与应变能力。在高考前夕的最终测试中我取得了高中以来最好的名次，让我更相信自己方法的正确，也让我憧憬着能在人生的下一阶段去向比武汉更好的地方。至于高考后就不必多说了，我不想再吐槽这次高考，总之我又要在武汉留几年了。

当然高中不只有读书与考试，正如前文所言我打算在更多方面丰富自己。比起沉迷在无休无止的竞技游戏中，我更喜欢能启迪人思想的游戏，许多人对游戏的印象只是所谓精神鸦片，而在我看来游戏也好、读书也罢，都是增加阅历的台阶，其价值取决于作品本身与使用者，当然如今许多爱玩游戏的学霸已经证明了这一点，我也无需多提。华一对我最重要的影响之一便是让我接触了羽毛球，这里是一片完美符合我的理念的沃土， 我喜欢羽毛球，喜欢与同学们一起从零开始掌握手法与步伐，喜欢在周末放学后一起冲向球场，喜欢一场大战后回家痛快地洗澡。与大家一起进步、互相比拼，在我看来比竞争考试成绩更有趣。当然高中生活也离不开人际交往。尽管遇到了一些奇葩同学，但总体上大家都是很友好的，毕竟大多数都是来到了一个全新的环境。不乏有很多闪光点、但也会有一两个可爱的缺点的同学；也有脾气古怪，但相处三年后也能好好沟通的同学。至于高中老师，他们并没有初中的那么严格，年轻的大多随和幽默，稍年长的也没什么架子，甚至也有初来乍到有点社恐的新人老师。高中时学生与老师的关系更加平等，我们对老师也不再是只有敬畏的情感。大概大学师生之间只会更加宽松开放吧。

大致谈了谈大学之前的生活，相信读者看完后也能稍微了解我的性格与背景。至于未来，说实话我只在暑假时才了解计算机及软件工程等专业，想在大学期间充实自己的阅历、在课内课外不断掌握新的知识，因为我相信互联网和计算机的强大，更深信它在未来也依然会对人类产生远大影响，我很向往能切身参与到这类代表科技前线的工程中，也算回报网络对我的积极影响。除了深造学业，我也很期待与新的伙伴相遇，相信高中的经验可以让我这次表现得更好。

这篇姑且算是自说自话的文章终于摸完了。原以为这次“暑假作业”也和中学的考场作文差不多，没想到没有时间限制地聊聊自己的人生历程还蛮有意思的。我给它取名为朝汐，朝阳与海浪，朝夕与潮汐，人生不正如此吗，尽管我只度过了短短的十八年。希望未来不论多少年都至少能像现在一样，步伐稳健，眼中有光。
